## Вопросы по теоретической части курса dbms-2022

[Плейлист с лекциями](https://www.youtube.com/watch?v=TT38dPhg4jo&list=PLBAwg87wLtfLY7WCevPxuT0Uig_NHTHF1)

### Список теор вопросов и ответов на них (при наличии): 

1. [Развитие баз данных](./01_database_evolution.md)

2. [Архитектура современной СУБД](./02_modern_dbms_architecture.md)

3. [Физическая модель базы данных](./03_physical-data-model.md)

4. [Модель сущность-связь](./04_entity-relationship-model.md)

5. [Преобразование модели сущность-связь в физическую модель](./05_erm-to-pdm.md)

6. [Реляционная модель данных. Ключи](06_relational_data_model_keys.md)

7. [Функциональные зависимости: замыкание, эквивалентность и правила вывода](./07_функциональные_зависимости_замыкание_эквивалентность_правила_вывода.md)

8. [Функциональные зависимости: замыкание атрибутов, неприводимые множества функциональных зависимостей, их построение](./08_замыкание_атрибутов_неприводимые_множества_функциональных_зависимостей_построение.md)

9. Цели и средства нормализации

10. Нормальные формы: первая и вторая

11. Нормальные формы: третья и Бойса-Кодда

12. Многозначные зависимости и четвертая нормальная форма

13. Зависимости соединения и пятая нормальная форма

14. [Реляционная алгебра: предназначение и свойства](./14_реляционная_алгебра_предназначение_свойства.md)

15. [Реляционная алгебра: унарные и множественные операции](./15_унарные_множественные_операции.md)

16. [Реляционная алгебра: соединения](./16_соединения.md)

17. [Реляционная алгебра: деление и операции над данными](./17_деление_операции_над_данными.md)

18. [Исчисление кортежей и его реляционная полнота](./18_исчисление_кортежей.md)

19. [Исчисление доменов и его реляционная полнота](./19_исчисление_доменов.md)

20. Datalog и рекурсия

21. Целостность данных. Триггеры

22. Представления и их обновление

23. Управление доступом к данным

24. [Подсистема хранения данных](./24_memory-subsystem.md)

25. [Индексация данных. Упорядоченные и хеш-индексы](./25_hash-and-ordered-indices.md)

26. [Индексация данных. Другие типы индексов. Применение индексов](./26_other-indices_indices-usage.md)

27. Хранимые процедуры и функции. Сходства и различия

28. Императивное подмножество SQL

29. Data Control Language

30. Транзакции. Восстановление. Классический алгоритм

31. Транзакции. Восстановление. Алгоритм ARIES

32. Транзакции. Параллельное исполнение. Блокировки

33. Транзакции. Параллельное исполнение. Уровни изоляции

34. [Этапы обработки запроса. Перезапись запросов](./34_query-processing-steps.md)

35. [Оптимизация запросов. Выбор структуры исполнения запроса](./35_optimizations_query-processing-methods.md)

36. [Оптимизация запросов. Выбор методов исполнения запроса](./36_optimizations_query-structure.md)

37. [Оптимизация запросов. Оценка размера и распределения](./37_optimizations_approximations.md)

38. [Секционирование](./38_partitioning.md)

39. [Репликация](./39_replication.md)

40. [Распределенные транзакции](./40_distributed-transacitons.md)

41. [Распределенные базы данных. Цели и проблемы](./41_distributed-databases.md)

42. Трактовки null и операции с ним

43. Операции с null в SQL

44. ORM. Ключи и ссылки

45. ORM. Наследование

46. ORM. Модель сущность-атрибут-значение

47. Иерархические данные. Модель близости

48. Иерархические данные. Вложенные множества

49. Иерархические данные. Модель путей

50. Временны́е данные. Полутемпоральные базы данных

51. Временны́е данные. Модель интервалов

52. Временны́е данные. Модель событий

